## Cookie

Куки — небольшой фрагмент данных, отправленный веб-сервером и хранимый на компьютере пользователя. Веб-клиент (обычно веб-браузер) всякий раз при попытке открыть страницу соответствующего сайта пересылает этот фрагмент данных веб-серверу в составе HTTP-запроса. Применяется для сохранения данных на стороне пользователя, на практике обычно используется для:

* Аутентификации пользователя;
* Хранения персональных предпочтений и настроек пользователя;
* Отслеживания состояния сеанса доступа пользователя;
* Ведения статистики о пользователях;

Куки используются веб-серверами для различения пользователей и хранения данных о них. 

Н/р, если вход на сайт осуществляется при помощи куки, то после ввода пользователем своих данных на странице входа, куки позволяют **серверу запомнить**, что **пользователь уже идентифицирован**, и ему разрешён доступ к соответствующим услугам и операциям. 

Многие сайты также используют куки для **сохранения настроек пользователя**. Эти настройки могут использоваться для персонализации, которая включает в себя выбор оформления и функциональности. 

* Википедия позволяет авторизованным пользователям выбрать дизайн сайта;
* Поисковая система Google позволяет пользователям (в том числе и не зарегистрированным в ней) выбрать количество результатов поиска, отображаемых на одной странице;

Куки также используются для отслеживания действий пользователей на сайте. Как правило, это делается с целью сбора статистики, а рекламные компании на основе такой статистики формируют анонимные профили пользователей, для более точного нацеливания рекламы.

### Работа кук 

Запрашивая страницу, браузер отправляет веб-серверу короткий текст с HTTP-запросом. Например, для доступа к странице http://www.example.org/index.html, браузер отправляет на сервер www.example.org следующий запрос:

`GET /index.html HTTP/1.1 Host: www.example.org`

браузер→сервер

Сервер отвечает, отправляя запрашиваемую страницу вместе с текстом, содержащим HTTP-ответ. Там может содержаться указание браузеру сохранить куки:

`HTTP/1.1 200 OK Content-type: text/html Set-Cookie: name=value (содержимое страницы)`

браузер←сервер

Строка Set-cookie отправляется лишь тогда, когда сервер желает, чтобы браузер сохранил куки. В этом случае, если куки поддерживаются браузером и их приём включён, браузер запоминает строку name=value (имя = значение) и отправляет её обратно серверу с каждым последующим запросом. Например, при запросе следующей страницы http://www.example.org/spec.html браузер пошлёт серверу www.example.org следующий запрос:

`GET /spec.html HTTP/1.1 Host: www.example.org Cookie: name=value Accept: /`

браузер→сервер Этот запрос отличается от первого запроса тем, что содержит строку, которую сервер отправил браузеру ранее. Таким образом, сервер узна́ет, что этот запрос связан с предыдущим. Сервер отвечает, отправляя запрашиваемую страницу и, возможно, добавив новые куки. Значение куки может быть изменено сервером путём отправления новых строк Set-Cookie: name=newvalue. После этого браузер заменяет старое куки с тем же name на новую строку. Куки также могут устанавливаться программами на языках типа JavaScript, встроенными в текст страниц, или аналогичными скриптами, работающими в браузере. В JavaScript для этого используется объект document.cookie. Например, document.cookie = "temperature=20" создаст куки под именем «temperature» и значением 20.

---

[2.3.2.7 Network Utilities Theme](./2.3.2.7%20Network%20Utilities.md) | [Back To iOSWiki Contents](https://github.com/eldaroid/iOSWiki) | [2.4 Architecture Theme Folder](/2%20ComputerScience/2.4%20Architecture/)