### Линковка

1. [Сборка статических и динамических библиотек swift с помощью компилятора swift ](https://libeldoc.bsuir.by/bitstream/123456789/43790/1/Yurchenko_Sborka.pdf)
2. [Link fast: Improve build and launch times](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2022/110362/)
3. [Статические и динамические фреймворки на iOS - обсуждение с ChatGPT](https://vc.ru/dev/570484-staticheskie-i-dinamicheskie-freymvorki-na-ios-obsuzhdenie-s-chatgpt)
4. [!!!Swift. Static and Dynamic Libraries. Frameworks](https://maxim-kryloff.medium.com/swift-static-and-dynamic-libraries-frameworks-343952d3011e)
5. [!!!Swift. Packages and Bundles. Resources](https://maxim-kryloff.medium.com/swift-packages-and-bundles-resources-82f06c66b19e)

## Framework

***Software Framework (скелет, API)*** - скомпилированный набор кода, который выполняет определенную задачу... Cледовательно, вы можете фактически иметь статическую или динамическую структуру, которые обычно являются просто скомпилированными версиями библиотеки.

Фреймворк от библиотеки в iOS отличается тем, что Фреймворк - это тот модуль, методы/переменные которого могут в дальнейшем использоваться;

## Библиотеки

Библиотека в рамках языка программирования Swift – это набор компонентов Swift, которые могут использовать другие приложения, __подключается как полноценная часть приложения__. Источник: Усов В., Swift Основы разработки приложений под iOS и macOS, Питер, 2018. – 444 с.

Библиотеки позволяют использовать один и тот же код в разных проектах, что позволяет не копировать один и тот же одинаковый код, а просто подключить библиотеку, которая содержит решения необходимой задачи. Например, существуют различные библиотеки для работы со строками, как правило такие библиотеки уже содержат в себе реализацию таких задач как разбиение строки на слова, поиск слова в строке, вставка слова в необходимое место в строке.

### Техническое различие библиотеки vs фреймворка

Технически библиотека отличается от фреймворка тем, что называется [инверсией управления](https://ru.wikipedia.org/wiki/Инверсия_управления). 

Используя библиотеку, программист самостоятельно отвечает за поток приложения. Только он решает, когда привлекать к работе стороннюю функциональность.

Фреймворк же сам отвечает за поток. Он предоставляет несколько мест для размещения вашего кода, но вызываться его или нет – решает он сам.

## Conflict with assets

Вот несколько фактов о ресурсах модулей (assets):

* Если вы создадите свой модуль как статическую библиотеку, его код будет встроен в исполняемый двоичный файл результата, а его ресурсы (изображения, плагины, строки, файлы .car и т. д.) будут помещены в пакет приложения, в самом верху. папка уровня

* Если вы собираете свой модуль как фреймворк, его ресурсы будут помещены в отдельную папку пакета .framework (в результате никаких конфликтов с файлом Assets.car нет; да, это второе возможное решение проблемы Assets.car — использование фреймворков вместо статических библиотек)

### В языке программирования Swift существуют два типа библиотек:
1. Статические библиотеки (Static library);
2. Динамические библиотеки (Dynamic library);

### Static library

***Static library*** - это предварительно скомпилированная библиотека, исходный код которой компилируется и копируется в двоичный код приложения во время комплияции приложения. Это означает, что **код стат либа включена в конечный двоичный файл приложения и не может быть обновлен или изменен во время выполнения**.

Подход со статической библиотекой более простой. Достаточно создать статическую библиотеку с помощью компилятора, а затем импортировать в исходный код приложения.
Теперь, когда будет компилироваться основное приложение, необходимо сообщить компилятору расположение статической (двоичной) библиотеки и общедоступных объектов (заголовков или карты модулей), которые доступны для использования. Таким образом, когда приложение скомпоновано, символы из библиотеки (классы, методы и т. д.) могут быть скопированы в основной исполняемый файл. Когда приложение запуститься, необходимые объекты будут уже внутри двоичного файла, поэтому можно запустить приложение как есть.

### Dynamic library

***Динамическая библиотека (часть приложения)*** — исходный код приложения ссылается на скомпилированную библиотеку dylib (Mach-O Dynamic Library) файла во время выполнения. Это означает, что код платформы не включен в двоичный файл приложения и может быть обновлен или изменен во время выполнения. Однако, только Apple рекомендовано создавать динамические библиотеки для iOS. Вам не рекомендовано создавать их, так как это приведет к отклонению вашего приложения. 

Поскольку **динамическая библиотека загружается во время выполнения, а символы (классы, методы и т. д.) не встроены в двоичный файл приложения**, можно просто создать новый файл dylib (Mach-O Dynamic Library) и заменить старый, чтобы исправить ошибку. Таким образом, все приложения, которые ссылаются на эту зависимость, получат исправление. Нет необходимости перекомпилировать все, кроме ошибочного кода в самой динамической библиотеки

### Резюме

Cтатические и динамические — это два типа предварительно скомпилированных библиотек, которые разработчики iOS могут использовать для создания своих приложений. Основные различия между ними заключаются в их влиянии на размер и производительность приложения.

**Статические фреймворки увеличивают размер приложения, но обеспечивают более быстрое время запуска** и  полностью встроены в исполняемый двоичный файл результата. 

**Динамические фреймворки не увеличивают размер приложения, но могут иметь более медленное время запуска**. Результат исполняемого двоичного файл содержит только ссылки на функции этих библиотек. И код функций загружается во время выполнения.

В конечном итоге решение об использовании статического или динамического фреймворка будет зависеть от конкретных потребностей вашего приложения и ваших целей разработки. Если фреймворк много куда встраивается, то лучше чтобы он был динамическим, чтобы не дублировал много памяти.



