# Cтатус-коды

**Статус-код** приходит от сервера в ответ на запрос и представляет собой трехзначное число в диапазоне от 100 до 599. Это число несет информационный характер о результате обработки запроса сервером.

В протоколе HTTP статус-коды подразделяются на пять категорий:

* 100-199: Информационные ответы;
* 200-299: Успешная обработка запроса;
* 300-399: Перенаправление запроса;
* 400-499: Ошибки клиента;
* 500-599: Ошибки сервера;

Обобщенно, ответы со статус-кодами в диапазоне от 200 до 399 считаются успешными.

Хотя разработчики и определяют статус-коды для своих приложений, хорошей практикой считается следование стандартам разработки API. Например:

Если при регистрации пользователя сервер возвращает ответ 200 OK вместо 201 Created, это не обязательно ошибка. Но, как правило, следование стандартам считается наилучшей практикой. При тестировании API тестировщикам стоит опираться на документацию и здравый смысл. Если документация указывает на ожидаемый ответ 200 OK, значит, таково решение разработчика. Но в таких ситуациях стоит уточнять документацию.

## Наиболее распространенные статус-коды, которые желательно знать:

**2XX** - Успешные ответы:
* **200 ОК** - Указывает на успешную обработку запроса, когда сервер вернул ожидаемую информацию
* **201 Создан** - сервер подтвердил создание ресурса.

**3XX** - Ответы о перенаправлении:
* **300 Множественный выбор** - запрос клиента имеет несколько возможных ответов.
* **301 Перемещено навсегда** - искомый ресурс был навсегда перемещен по другому URL. Пользователи и боты будут перенаправлены на этот новый URL.

**4XX** - Ошибки клиента:

* **400 Плохой запрос**  - клиент отправил запрос с ошибочными, неполными или недопустимыми данными.
* **401 Неавторизован** - требуется авторизация для доступа к ресурсу.
* **403 Запрещено** - клиент не имеет прав доступа к ресурсу.
* **404 Не найдено** - сервер доступен, но искомая страница не найдена или не существует.
* **405 Метод не поддерживается(неправильный)** - метод запроса понятен, но не допустим для конкретного ресурса, используется неправильно (не к тем данным или неправильным способом). При методах GET и HEAD этот код ошибки никогда не должен возвращаться.

* **409 Конфликт** - запрос конфликтует с внутренними операциями сервера (например, такой пользователь уже существует в базе данных).
* **429 DDOS** - пользователь отправил слишком много запросов в заданный период времени.

**5XX** - Ошибки сервера:

* **500 Внутренняя ошибка сервера**- сервер столкнулся с проблемой, которую не смог обработать.
* **501 Не реализовано** - cервер не понимает метод запроса, или не имеет функциональности для его обработки.
* **502 Bad Gateway** - сервер действует как прокси или шлюз и получает недействительный ответ от вышестоящего сервера.
* **503 Служба недоступна** - сервер временно недоступен или перегружен.
* **504 Gateway Timeout** - сервер, действуя как шлюз или прокси, не дождался ответа от вышестоящего сервера и не может завершить обработку запроса.
* **505 Версия HTTP не поддерживается** - сервер не поддерживает версию HTTP, указанную в запросе.

На собеседовании могут спросить, чем 502-й статус-код отличается от 504-го? В случае 502-го статус-кода при запросе к серверу наш сервер обратился к вышестоящему серверу для получения информации и получил от него некорректный ответ. А в случае с 504-м наш сервер не дождался ответа от вышестоящего сервера в принципе.





