# API (Application Programming Interface – интерфейс программирования приложений, интерфейс прикладного программирования)

1. [Что такое REST архитектура?](https://github.com/sashakid/ios-guide/blob/master/Main/11_networking.md#что-такое-rest-архитектура)


Различия между head get post put запросами

https://github.com/sashakid/ios-guide/blob/master/Main/11_networking.md#какие-различия-между-head-get-post-put


**endpoint (эндпоинт)** сервиса вашего проект - это адреса, к которым обращаются запросы, относящиеся к API. Пример: api/createContract

## REST API vs SOAP API

На сегодняшний день есть два основных подхода к построению программного интерфейса веб-приложений: REST (RESTful) API и SOAP API:

* REST (от англ. Representational State Transfer – «передача состояния представления») обеспечивает общение между клиентом (как правило, это браузер) и сервером с помощью обычных HTTP-запросов (GET, POST, PUT, DELETE и т. д), передавая информацию от клиента в параметрах самих запросов, информацию от сервера – в теле ответа (который может быть, например, JSON-объектом или XML-документом). REST является архитектурным стилем, а не стандартом.

* SOAP (от англ. Simple Object Access Protocol – простой протокол доступа к объектам, вплоть до спецификации 1.2) характеризуется использованием HTTP(S)-протокола лишь как транспорта (чаще всего, методом POST). Все детали сообщений (в обе стороны – от клиента к серверу и обратно) передаются в стандартизованном XML-документе. SOAP может работать и с другими протоколами прикладного уровня (SMTP, FTP), но чаще всего он применяется поверх HTTP(S). SOAP является протоколом и имеет спецификацию.


| REST | SOAP |
| --- | --- |
| Сервисы социальных сетей | Финансовые услуги |
| Социальные сети | Платежные шлюзы |
| Услуги веб-чата | Телекоммуникационные услуги |
| Мобильные услуги | |

## Что такое REST архитектура?

Системы, поддерживающие REST, называются RESTful-системами. В общем случае REST является очень простым интерфейсом управления информацией без использования каких-то дополнительных внутренних прослоек. Каждая единица информации однозначно определяется глобальным идентификатором, таким как URL. Каждый URL в свою очередь имеет строго заданный формат. Вызов удаленной процедуры представляет собой обычный HTTP-запрос (обычно GET или POST; такой запрос называют REST-запрос), а необходимые данные передаются в качестве параметров запроса:

```
GET /book/ — получить список всех книг
GET /book/3/ — получить книгу номер 3
PUT /book/ — добавить книгу (данные в теле запроса)
POST /book/3 — изменить книгу (данные в теле запроса)
DELETE /book/3 — удалить книгу
```

Каждый запрос (REST-запрос) клиента к серверу содержит в себе исчерпывающую информацию о желаемом ответе сервера (желаемом репрезентативном состоянии), и сервер не обязан сохранять информацию о состоянии клиента («клиентской сессии»).

### Архитектура REST

Необходимые условия для построения распределенных REST-приложений:

* Клиент-серверная архитектура.

* Сервер не обязан сохранять информацию о состоянии клиента.

* В каждом запросе клиента должно явно содержаться указание о возможности кэширования ответа и получения ответа из существующего кэша

* Клиент может взаимодействовать не напрямую с сервером, а с произвольным количеством промежуточных узлов. При этом клиент может не знать о существовании промежуточных узлов, за исключением случаев передачи конфиденциальной информации.

* Унифицированный программный интерфейс сервера. Филдинг приводил URI в качестве примера формата запросов к серверу, а в качестве примера ответа сервера форматы HTML, XML и JSON, различаемые с использованием идентификаторов MIME.

Преимущества:

* надёжность (за счет отсутствия необходимости сохранять информацию о состоянии клиента, которая может быть утеряна);
* производительность (за счет использования кэша);
* масштабируемость;
* прозрачность системы взаимодействия, особенно необходимую для приложений обслуживания сети;
* простоту интерфейсов;
* портативность компонентов;
* легкость внесения изменений;
* способность эволюционировать, приспосабливаясь к новым требованиям (на примере Всемирной паутины).















