## Terminal

### Как изучать?

1. - [x] [Курс «Инструменты промышленной разработки». Лекция 1 (Данила Кутенин)](https://www.youtube.com/watch?v=LGFMbSNEY20&t=3060s&ab_channel=ANDROIDHELPER%5BUNITY3Dandmore%5DANDROIDHELPER%5BUNITY3Dandmore%5D)
2. - [x] [Инструменты промышленной разработки](https://github.com/danlark1/hse_missing_cs_education)

### про Текстовые Редакторы можно почитать [здесь](https://github.com/danlark1/hse_missing_cs_education/tree/master/text_editors)

### Запуск нескольких команд 

**";"** : `command_1; command_2; command_3` - последовательный запуск нескольких команд за раз. 


> При запуске команд таким образом, они выполняются не параллельно, а последовательно. 
Если вам нужен именно первый вариант, то используйте конструкцию (command_1 &); (command_2 &)


**"&"** : `sudo apt update & sudo apt upgrade &` - запуск команд в фоновом режиме.

**"&&" (and)** :`git add -A && git commit -m "message" && git push` - запуск нескольких команд за раз при условии **успеха** предыдущей.

**"|"** : `ls -l | less` - когда выходные данные первой команды действуют как входные данные для второй.

**"||" (or)** : `comand1 || comand` - очень похож на оператор «else» в программировании. Выполняет вторую команду только в случае **сбоя** при выполнении первой команды

### Текст в терминале

**">>" и ">"** : `echo "Something" >> text.txt` - добавить слово в файл. `echo "Something" >> text.txt` - перезаписать файл и оставить там только "Something".

* Чтобы прервать работающую команду нажмите комбинацию `Ctrl+C`, а чтобы продолжить — `%`(пример: запустите команду `tail | head`). 
* `Ctrl+Z` посылает процессу сигнал, который приказывает ему заморозиться. Само собой разумеется он уходит в бэкграунд (background) – в фоновый режим.
* `Ctrl+D` говорит терминалу, что надо зарегистрировать так называемый EOF (пример: запустите команду `cat`)
[Ctrl + C, Ctrl + D, Ctrl + Z](https://younglinux.info/bash/ctrl-c)


`Ctrl+R <условие>` - простой обратный поиск и использование предыдущих команд.

> По умолчанию показывается только один результат. 
Чтобы листать вверх - нужно повторно нажать Ctrl+R. Чтобы листать вниз - delete (клавиша над enter)
Чтобы выйти из поиска, нажмите Ctrl+C или Ctrl+Z.

`Ctrl+A и Ctrl+E` - переход в начало и конец строки.

`Cmd+T` - открыть новую вкладку. Перемещение: `Cmd+1..n`. Закрыть: `Cmd+W`
`Cmd+D` - открыть новое окно, разделив экран вертикально. Перемещение: `Cmd+[/]`. Закрыть: `Cmd+W`

### Алиасы

Задаются следующим образом: 

`alias ll='ls -alF'`

Чтобы алиасы работали всегда их нужно закинуть в файл .bashrc или .zshrc: вписываем `alias ll="ls -alF"`, после перезапуска терминала алиасы вступают в силу. 

[1.3 Terminal Folder](/1%20Common/1.3%20Terminal/) | [Back To iOSWiki Contents](https://github.com/eldaroid/iOSWiki) |  [1.3.2 Text Editors Folder](./1.3.2%20TextEditors/)
