## KISS Design principle

1. [Principle of Software Development Principles](https://medium.com/@bartoszkrajka/principle-of-software-development-principles-f0143d6f405)

KISS: “Keep it simple, stupid” или “Keep it stupid simple”. Большинство систем работают лучше, если они остаются простыми, а не усложненными.

> Swift-программисты переопределили принцип KISS — «Будь простым и быстрым» (Keep it simple and Swifty)

Это принцип, который гласит, что система должна быть спроектирована таким образом, чтобы впоследствии было легко понять внутреннее устройство. В результате внесение любых изменений потребует минимальных усилий. 

Я его нарушаю, когда подключаю целую библиотеку, чтобы использовать оттуда 1-2 функции.

Считается, что принцип был изобретен авиационным инженером Келли Джонсон. Создавая реактивный самолет в качестве ведущего инженера, Келли направлял своих конструкторов так, чтобы система оставалась достаточно простой, чтобы любой, у кого есть начальная подготовка механика и основные инструменты, мог отремонтировать ее в боевой обстановке.

Этот принцип, скорее всего, берет свое начало в подобных минималистских концепциях, таких как: 

* Бритва Оккама - в философии бритва Оккама — принцип решения проблем, который рекомендует искать объяснения, составленные из наименьшего возможного набора элементов. Он также известен как принцип экономии или закон экономии . Приписываемое Уильяму Оккаму,

### [YAGNI](./2.4.4.4%20YAGNI.md) vs KISS

YAGNI фокусируется на удалении лишнего функционала и логики, а KISS — на сложности

---

[2.4.4.2 DI Folder](./2.4.4.2%20DI.md) | [Back To iOSWiki Contents](https://github.com/eldaroid/iOSWiki) | [2.4.4.4 YAGNI Theme](./2.4.4.4%20YAGNI.md)
