## Data Persistance - хранение объектов данных

Все возможные систем постоянного хранения (Persistence) в iOS:

* UserDefaults. Чаще используется, когда нужно сохранить небольшой объем данных (менее 100 КБ). Ограниченная (только Property Lists);

* Codable / JSON. Понятный способ преобразования практически любой структуры данных в формат JSON обмена данными и наоборот;

* UIDocument. Интегрирует приложение Files и данные, воспринимаемые пользователем как «документы” в ваше приложение. До iOS 13 являлся UIKit ориентированным, в iOS 14 в SwiftUI 2.0 появился DocumentGroup;

* Core Data Мощная. Объектно-ориентированная. Элегантная интеграция со SwiftUI

Используется для больших моделей данных, управления каскадными обновлениями, версионирования, работы с графами объектов. Хорошей литературы мало, но пару ресурсов можно посоветовать: [обзор на YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLMRqhzcHGw1aDYKmCuqXQ_IqpWpJlpoJ3).
Важно отметить, что CloudKit [отлично работает](https://www.wwdcnotes.com/notes/wwdc19/202/) с Core Data, так что данные, сохраненные в Core Data, могут также появиться на всех устройствах пользователя;

* Realm

* Cloud Kit. Запоминание данных в базе данных, расположенной в «облаке» (то есть в интернете), которая работает полностью асинхронно. Следовательно, данные появляются на любых устройствах пользователя. Это очень простая в использовании база данных, у нее есть основные операции базы данных, но не такие полноценные как у Core Data, однако она отлично работает с Core Data (так что ваши данные в Core Data могут также появиться на всех устройствах);

* FileManager/URL/Data. Запоминание данных в Unix файловой системе в iOS;

* Keychain - представляет собой зашифрованную базу данных, куда сохраняются небольшие объемы конфиденциальной пользовательской информации: пароли, данные платежных карт, токены авторизации и так далее. API достаточно простой, для понимания будет достаточно [одной статьи](https://habr.com/ru/articles/526510/).



Все эти способы хранения, за исключением Codable / JSON, имеют API ещё ДО-Swift эпохи;
