# Client-Server



#TBD 

https://www.ittelo.ru/news/osnovnye-osobennosti-i-vidy-arkhitektur-klient-server/#tag-0

Типы клиент-серверной архитектуры
Выделяется несколько типов архитектуры:

Тонкий клиент. При таком подходе предоставляются ограниченные возможности. Сервер производит расчеты и передает ихклиенту.
Толстый клиент. Предусматривается более высокая вычислительная мощность. Клиент выполняет сложные задачи независимо от сервера, но обращается к нему для получения дополнительных данных.
Клиент-серверная сеть. Представлен ряд клиентов и один или нескольких серверных узлов.
Серверы в такой архитектуре обрабатывают запросы, хранят информацию. Устройства обращаются к ним для получения доступа к данным.


Какие уровни существуют в клиент-серверной архитектуре?
В системе представлено несколько уровней:

уровень клиента – программное приложение, веб-браузер или устройство, которое отправляет запросы на сервер и получает ответы;
уровень сервера – компьютер, физическая или виртуальная машина, которая обрабатывает запросы и отправляет ответы;
уровень базы данных – система СУБД – принимает запросы для выполнения операций, хранит информацию, обеспечивает ее безопасность, целостность.
Используется также классификация, на основании которой выделяется одно-, двух-, трех- и многоуровневая архитектура в зависимости от компонентов и характера их взаимодействия.

Одноуровневая архитектура (1-Tier)
Для одноуровневой системы характерны следующие отличительные особенности:

клиент и сервер находятся на одном физическом уровне;
программное обеспечение работает непосредственно на клиентском компьютере без промежуточных серверных узлов;
все операции – получение, обработка данных, вывод результатов – выполняются локально на клиентском устройстве.
Такая архитектура проста в реализации, позволяет быстро откликаться на запросы клиентов. Однако способна вызывать проблемы синхронизации, так как данные на разных рабочих машинах часто сохраняются в собственных вариантах.

Двухуровневая архитектура (2-Tier)
Двухуровневая клиент-серверная архитектура предполагает:

обязательно присутствует серверный уровень между клиентским устройством и базой данных;
клиент отправляет запросы на серверный узел, там осуществляется их обработка и доступ к базе данных;
сервер отвечает за бизнес-логику, хранение данных и взаимодействие с БД;
клиентский уровень обеспечивает визуализацию и интерактивность пользовательского интерфейса.
В такой среде обычно легко ориентироваться, работать, получать информацию. Система легко обновляется, масштабируется, обеспечивает высокую производительность.

Трехуровневая архитектура (3-Tier)
Для такого типа архитектуры характерно:

есть три взаимосвязанных уровня – клиентский, серверный, баз данных;
клиентский предоставляет пользовательский интерфейс, взаимодействует с потребителем;
серверный отвечает за обработку бизнес-логики, управляет доступом к данным;
уровень базы данных отвечает за их хранение и управление.
Трехуровневая система гарантирует целостность потока, защищает информацию от проникновения злоумышленников. К недостаткам относится наличие промежуточного программного обеспечения, которое усложняет структуру взаимодействий клиентов с сервером.

Многоуровневая архитектура (N-Tier)
Многоуровневая клиент-серверная архитектура имеет следующие отличительные особенности:

обладает более сложной структурой с несколькими серверными и клиентскими уровнями;
каждый из них отвечает за определенные функции и способен быть физически разделен на разные компоненты;
позволяет более гибко масштабировать систему и распределять нагрузку между серверами.
Коммуникация между уровнями происходит по определенным протоколам и интерфейсам. Это обеспечивает высокую надежность, гибкость системы, возможность использовать в разных комбинациях. Усложнением для работы является ее комплексный характер.

Разновидности клиент-серверной архитектуры
Среди популярных вариантов встречаются архитектуры:

классическая – пользовательский интерфейс, отображение данных и взаимодействие с пользователем со стороны клиентской составляющей, обработка запросов, бизнес-логика – за серверной частью;
тонкий и толстый клиент с перевесом в сторону одного или другого основного компонента системы;
микросервисная архитектура – приложение разбивается на отдельные единицы, каждый из которых выполняет отдельную функцию.

Монолитная, сервис-ориентированная и микросервисная архитектуры


Сейчас все чаще используется облачная архитектура. В ней клиентская часть представлена веб-браузером или приложением, серверная находится в облаке.



--------

[2.4.1 Patterns Theme Folder](./2.4.1%20PatternsAndPrinciple/) | [Back To iOSWiki Contents](https://github.com/eldaroid/iOSWiki) | [2.4.3 Web App Patterns Theme](./2.4.3%20WebAppPatterns.md)