## Network Drivers  (типы сетей)

Давайте рассмотрим каждый тип сети один за другим:

* `none network` означает, что нет внешнего сетевого интерфейса (следовательно, нет IP-адреса), и в контейнере существует только петля. Ну нет IP-адреса — нет проброса портов.
* `host network` означает, что у контейнера нет собственного сетевого стека. Вместо этого он повторно использует хост. Вы по-прежнему можете перенаправлять порты, но вам придется делать это самостоятельно (например, вручную создавая правила iptables), потому что с точки зрения Docker необходимости в этом очень мало.
* [bridge](https://docs.docker.com/network/drivers/bridge/) сеть использует программный мост, который позволяет контейнерам, подключенным к одной и той же мостовой сети, взаимодействовать, обеспечивая при этом изоляцию от контейнеров, которые не подключены к этой сети. Драйвер `bridge` Docker автоматически устанавливает правила на хост-компьютере, чтобы контейнеры в разных сетях мостов не могли напрямую взаимодействовать друг с другом.
* `container:<other>network` означает, что текущий контейнер повторно использует сетевой режим другого контейнера. В частности, это заставляет контейнер наследовать уже опубликованные порты (если таковые имеются). Но в этом режиме вы не можете публиковать свои собственные порты.
* `overlay` сеть кажется отголоском времен Swarm. Судя по всему, там можно сделать какую-то публикацию портов, но для "сервисов", а не отдельных контейнеров. У меня нет большого опыта работы с этим режимом, поэтому не буду спекулировать.
* `ipvlanа и macvlan` сетевые режимы не поддерживают переадресацию портов, поскольку они, вероятно, предполагают, что IP-адреса, назначенные контейнерам, маршрутизируются напрямую и выходят за рамки основных обязанностей Docker.

> ⚠️ Обратите внимание, что в большинстве случаев Docker молча игнорирует этот -p|--publishфлаг, если базовый сетевой драйвер не поддерживает переадресацию портов.

---

[4.3.3 Persistance Data Theme](./4.3.3%20PersistanceData.md) | [Back To iOSWiki Contents](https://github.com/eldaroid/iOSWiki) | [4.3.5 Docker Practise Theme](./4.3.5%20DockerPractise.md)
