## Docker

[Docker](https://docs.docker.com/get-started/overview/) – это открытая платформа для разработки, доставки и запуска приложений. Состоит из утилиты командной строки docker, которая вызывает одноименный сервис (сервис является потенциальной единой точкой отказа) и требует права доступа root. По умолчанию использует в качестве Container Runtime runc. Все файлы Docker (образы, контейнеры и др.) по умолчанию хранятся в каталоге `/var/lib/docker`.

## Виртуализация

«Виртуальная машина» - это общий термин для описания эмулируемой виртуальной машины поверх «реальной аппаратной машины». Этот термин был первоначально определен Попеком и Голдбергом как эффективная изолированная копия реальной компьютерной машины.

«Виртуальная машина» - это общий термин для описания эмулируемой виртуальной машины поверх «реальной аппаратной машины». Этот термин был первоначально определен Попеком и Голдбергом как эффективная изолированная копия реальной компьютерной машины.

Виртуальные машины могут быть «System Virtual Machines (системными виртуальными машинами)» или «Process Virtual Machines (процессными виртуальными машинами)». В повседневном использовании под словом «виртуальные машины» мы обычно имеем в виду «системные виртуальные машины», которые представляют собой эмуляцию оборудования хоста для эмуляции всей операционной системы. Однако «Process Virtual Machines», иногда называемый «Application Virtual Machine (Виртуальной машиной приложения)», используется для имитации среды программирования для выполнения отдельного процесса: примером является виртуальная машина Java.

Виртуализация на уровне ОС также называется контейнеризацией. Такие технологии, как LXC и Docker, используют этот тип изоляции.

Google - лидер в контейнерной индустрии. Все в Google работает на контейнерах. Каждую неделю в инфраструктуре Google работает [более 2 миллиардов контейнеров](https://speakerdeck.com/jbeda/containers-at-scale).


## Основные понятия

**Container (контейнер)** – это экземпляр образа контейнера. Выполняемый контейнер – это запущенный процесс, изолированный от других процессов на сервере и ограниченный выделенным объемом ресурсов (ЦПУ, ОЗУ, диска и др.). Выполняемый контейнер сохраняет все слои образа с доступом на чтение и формирует сверху свой исполняемый слой с доступом на запись.

**Host (хост)** – сервер, на котором запущен `Docker Container Engine` и выполняются контейнеры.

**Container image (образ)** – файл, в который упаковано приложение и его среда. Он содержит файловую систему, которая будет доступна приложению, и другие метаданные (например команды, которые должны быть выполнены при запуске контейнера). Образы контейнеров состоят из слоев (как правило один слой – одна инструкция). Разные образы могут содержать одни и те же слои, поскольку каждый слой надстроен поверх другого образа, а два разных образа могут использовать один и тот же родительский образ в качестве основы. Образы хранятся в Registry Server (реестре) и версионируются с помощью tag (тегов). Если тег не указан, то по умолчанию используется latest. Примеры: [Ubuntu](https://hub.docker.com/_/ubuntu), [Postgres](https://hub.docker.com/_/postgres), [NGINX](https://hub.docker.com/_/nginx).


### Standard, Alpine \ Slim Versions of Docker Images

* Стандартный образ Docker: образ основаны на полном дистрибутиве Linux, таком как Ubuntu или Debian, включают в себя широкий спектр предустановленных пакетов и зависимостей. Пример: `FROM python:3.8`
* Alpine Linux Docker: Alpine Linux — это легкий дистрибутив Linux, небольшой и безопасный. Образы Docker на базе Alpine обычно намного меньше стандартных образов, поскольку включают в себя только самое необходимое для запуска приложения. Пример: `FROM python:3.8-alphine`
* Slim образ Docker: образ построены на базе Alpine, поскольку они небольшие и эффективные. Однако они не обязательно основаны на Alpine Linux и могут использовать другие облегченные дистрибутивы Linux, такие как CentOS или Debian. Slim образы обычно включают только необходимые пакеты и зависимости для запуска приложения. Пример: `FROM python:3.8-slim`







