## Dockerfile

### Дюжина инструкций Dockerfile

* **FROM** — задаёт базовый (родительский) образ.
* **LABEL** — описывает метаданные. Например — сведения о том, кто создал и поддерживает образ.

* **ENV** — устанавливает постоянные переменные среды. Переменные служат для использования внутри контейнера.
* **ARG** — задаёт переменные для передачи Docker во время сборки образа. Переменные недоступны во время выполнения контейнера.

* **COPY** — копирует в контейнер файлы и папки.
* **ADD** — копирует файлы и папки в контейнер, может распаковывать локальные .tar-файлы.

* **WORKDIR** — задаёт рабочую директорию для следующей инструкции.

* **RUN** — выполняет команду и создаёт слой образа. Используется для установки в контейнер пакетов.
* **CMD** — описывает команду с аргументами, которую нужно выполнить когда контейнер будет запущен. Аргументы могут быть переопределены при запуске контейнера. В файле может присутствовать лишь одна инструкция CMD.
* **ENTRYPOINT** — предоставляет команду с аргументами для вызова во время выполнения контейнера. Аргументы не переопределяются.

* **EXPOSE** — указывает на необходимость открыть порт (инструкция не открывает порты). Она, скорее, играет роль документации к образу.
* **VOLUME** — создаёт точку монтирования для работы с постоянным хранилищем.

Этим список таких инструкций не исчерпывается. В частности, мы не рассмотрели здесь такие инструкции, как `USER`, `ONBUILD`, `STOPSIGNAL`, `SHELL` и `HEALTHCHECK`. [Вот](https://kapeli.com/cheat_sheets/Dockerfile.docset/Contents/Resources/Documents/index) краткий справочник по инструкциям Dockerfile.

Список с содержимым базовых Dockerfile для разных языков программирования👍
https://github.com/hoalongnatsu/Dockerfile